**पादुके भरतोऽगृöाच्चामरव्यजनोत्तमे ।** **विभीषण: ससुग्रीव: श्वेतच्छत्रं मरुत्सुत: ॥ ४२॥** **धनुॢनषङ्गाञ्छत्रुघ्न: सीता तीर्थकमण्डलुम् ।** **अबिभ्रदङ्गद: खड्गं हैमं चर्मक्र्षराण्नृप ॥ ४३॥** 

शब्दार्थ **** 

**पादुके—** **दोनों खड़ाऊँ** **; भरत:—** **भरत** **; अगृöात्—** **लिये थे** **; चामर—** **चँवर** **; व्यजन—** **पंखा** **; उत्तमे—** **अत्यन्त ऐश्वर्यशाली** **;** **विभीषण:—** **रावण का भाई** **; स-सुग्रीव:—** **सुग्रीव के साथ** **; श्वेत-छत्रम्—** **सफेद छाता** **; मरुत्-सुत:—** **वायुपुत्र हनुमान** **; धनु:—** **धनुष** **;** **निषङ्गान्—** **दो तरकसों सहित** **; शत्रुघ्न:—** **रामचन्द्र के भाई** **; सीता—** **सीतादेवी** **; तीर्थ-कमण्डलुम्—** **तीर्थस्थानों के जल से भरा पात्र** **;** **अबिभ्रत्—** **लिये हुए** **; अङ्गद:—** **अंगद नामक वानर सेनापति** **; खड्गम्—** **तलवार** **; हैमम्—** **स्वॢणम** **; चर्म—** **ढाल** **; ऋक्ष-राट्—** **ऋक्षराज** **जाश्बवान्** **; नृप—** **हे राजा।** **.** 

**हे राजा, भरतजी भगवान् राम की खड़ाऊँ लिये थे, सुग्रीव तथा विभीषण चँवर तथा सुन्दर पंखा** **लिये थे, हनुमान सफेद छाता लिये हुए थे, शत्रुघ्न धनुष तथा दो तरकस लिए थे तथा सीतादेवी** **तीर्थस्थानों के जल से भरा पात्र लिए थीं। अंगद तलवार लिए थे और ऋक्षराज जाश्बवान सुनहरी** **ढाल लिए थे।** **** 